Para começar, pessoal, o que acontece?
Eu digo sempre em sala de aula que pagar tributo é algo que já vem de muitos e muitos anos, tá?
E quem está nesse controle da sociedade de uma forma geral é o Estado.
Então o Estado, como eu digo, quem é aluno meu que já esteve em sala de aula
e pode estar assistindo aqui, que é muito comum, vai dizer assim, você precisa entender a regra do jogo tributário. FIS obtidas por meio do trabalho do particular que precisa transferir parte da sua receita para os cofres públicos.
E como regra, essa transferência vem através de pagamento de tributo.
Então tributo, pessoal, acompanha a humanidade.
Não é porque você nasceu ontem, no bom sentido,
e acha que tributo está a partir do momento que você está nesse mundo. FISCALIZAÇÕES onde o Estado tem muito mais poder para poder fazer as fiscalizações
e impor as suas normas de arrecadação.
Então, assim, eu costumo dizer, não se emociona,
porque tributo está com você desde o dia que você nasce
e vai até o dia que você não estiver mais nessa terra.
Essa é a verdade.
Então, aqui a gente também não entra em demérito aqui
se o Estado age de forma A ou de forma B, não é esse o foco, mas éamos que o Estado tem as suas receitas originárias
e as suas receitas derivadas.
As suas receitas originárias,
o Estado obtém a partir da exploração de atividade econômica
ou através da exploração de seu próprio patrimônio.
Então, eu trago um exemplo aqui.
Seria a cobrança de aluguel de um prédio público que foi alugado para uma empresa. Perceba que, nesse caso, o Estado irá atuar em pé de igualdade com o particular, sem qualquer manifestação de seu poder de império. Predomina aqui o regime de direito privado. Então, o ente público, o Estado,
ele pode ali ter um prédio,
ele pode ser proprietário de um prédio
e esse prédio pode estar obsoleto ali
para as suas atividades
e ele resolve fazer o quê?
Alugar.
Então, ele vai ter uma receita.
Essa receita é conhecida como receita originária.
E essa relação jurídica
que é estabelecida entre as partes aí,
ela é uma receita, é uma relação que predomina o regime de direito privado.
Beleza?
Esse é um exemplo de receita originária.
E o Estado também tem as suas receitas derivadas.
Essas se caracterizam por serem obtidas a partir do exercício do poder de império pelo Estado. Aqui, pessoal, é o exemplo claro da supremacia do interesse público.
Como eu disse, no jogo tributário, quem tem o poder, quem tem o poder de império que dá as regras do jogo é o Estado. Então, com isso, tá, o Estado cria os tributos, tá, e esse tributo, ele tem um fim compulsório, né, o contribuinte, ele não tem a faculdade de dizer se quer ou não quer recolher.
A partir do momento que a lei é estabelecida, entra em vigência,
o contribuinte tem que fazer a sua contribuição dentro dos termos que a lei define
para que ele possa fazer o recolhimento.
Então, aqui, ó, ressalta-se que na arrecadação de receitas derivadas
predomina o regime jurídico de direito público,
que é justamente onde nós temos aqui a evidência da supremacia do interesse público do Estado.
O Estado que dá a regra do jogo.
Então eu faço essa pequena contextualização aqui para você,
para você ficar menos emocionado,
que tributo faz parte da vida do ser humano,
faz parte da humanidade.
E a gente tem que saber administrar isso de uma forma com razão,
com propriedade técnica, para que a gente possa
desenvolver soluções
técnicas em favor
do nosso cliente.